التعامل مع الأمان في تطبيقات Flask المدعمة بكلمة مرور

عند تطوير تطبيقات Flask التي تتطلب تسجيل دخول باستخدام كلمات مرور، من الضروري تطبيق تدابير أمنية مناسبة لحماية هذه البيانات الحساسة. إليك كيفية التعامل مع الأمان:

أفضل الطرق لتخزين كلمات المرور باستخدام Flask:

تخزين كلمات المرور في قاعدة البيانات يجب أن يتم بطريقة آمنة ومشوشة (مشفرّة)، وهذا لمنع أي شخص يمتلك قاعدة البيانات من الاطلاع على كلمات المرور بشكل مباشر. الطرق الآمنة لتخزين كلمات المرور تشمل:

1. استخدام التجزئة (Hashing): بدلاً من تخزين كلمة المرور مباشرة، يجب تجزئتها باستخدام خوارزميات تجزئة قوية.


2. استخدام الملح (Salting): إضافة قيمة عشوائية (ملح) إلى كلمة المرور قبل تجزئتها لتوفير أمان إضافي ضد هجمات التخمين و الهجمات القاموسية.


3. استخدام خوارزميات تجزئة قوية مثل:

bcrypt

argon2




تنفيذ نظام تشفير كلمات المرور باستخدام مكتبات مثل Flask-Bcrypt:

تعد مكتبة Flask-Bcrypt من أشهر الحلول المستخدمة لتجزئة كلمات المرور في تطبيقات Flask، وهي تعتمد على خوارزمية bcrypt لتوفير مستوى عالٍ من الأمان.

إليك كيفية تنفيذ ذلك:

1. تثبيت المكتبة: أولاً، تحتاج إلى تثبيت مكتبة Flask-Bcrypt:

pip install Flask-Bcrypt


2. إعداد Flask-Bcrypt في تطبيقك: في البداية، قم بتهيئة Flask-Bcrypt في تطبيق Flask الخاص بك:

from flask import Flask
from flask_bcrypt import Bcrypt

app = Flask(name)
bcrypt = Bcrypt(app)


3. تجزئة كلمة المرور عند التسجيل: عندما يقوم المستخدم بالتسجيل وتقديم كلمة مرور، قم باستخدام bcrypt.generate_password_hash لتوليد كلمة مرور مجزأة:

password = "userpassword"
hashed_password = bcrypt.generate_password_hash(password).decode('utf-8')


4. التحقق من كلمة المرور عند تسجيل الدخول: عند تسجيل الدخول، قم باستخدام bcrypt.check_password_hash للتحقق مما إذا كانت كلمة المرور التي أدخلها المستخدم تطابق الكلمة المجزأة المخزنة في قاعدة البيانات:

if bcrypt.check_password_hash(hashed_password, password_to_check):
    print("Login successful")
else:
    print("Invalid credentials")



نصائح إضافية لتحسين الأمان:

استخدام HTTPS: تأكد من أن تطبيقك يعمل عبر HTTPS لتأمين الاتصال بين الخادم والمستخدمين.

تطبيق المصادقة الثنائية (2FA): للمزيد من الأمان، يمكن تطبيق المصادقة الثنائية بجانب كلمات المرور.

مراقبة محاولات تسجيل الدخول: تطبيق آلية لمنع الهجمات مثل الاختراق العشوائي من خلال مراقبة عدد المحاولات غير الناجحة وتفعيل الحظر المؤقت بعد عدد معين من المحاولات.

تحديث التطبيقات: تأكد من تحديث جميع مكتبات Flask وملحقاتها بانتظام للتصدي للثغرات الأمنية.


باستخدام هذه الممارسات، يمكن تحسين مستوى الأمان في تطبيقات Flask التي تعتمد على كلمات المرور بشكل كبير.